---
layout: default
title: Логические ошибки
---

---

## Апелляция к разуму

### Апелляция к неизвестному авторитету

Использование данных от неизвестного \'эксперта\' или \'исследования\' или обобщённой группы (такой как \'учёные\'), чтобы утверждать, что что-то истинно.

> \'Говорят, на то, чтобы переварить жевачку, потребуется 7 лет.\'

### Апелляция к авторитету

Утверждение считается истинным потому, что \'эксперт\' (лицо, обладающее авторитетом), считает это истинным.

> \'Более 4000 известных учёных и инженеров оспаривают глобальное потепление.\'

### Апелляция к общей практике

Нечто считается истинным из-за того, что оно широко применяется.

> \'У этого банка есть проблемы со взятками, но тут не происходит ничего такого, чего не случалось бы в других банках.\'

### Апелляция к невежеству

Утверждение истинно только потому, что не доказана его ложность (или ложно, потому что не доказана его истинность).

> \'Никто не доказал мне, что Бог существует, поэтому я знаю, что Бога нет.\'

### Апелляция к скепсису

Из-за того, что утверждение звучит невероятно, оно не должно быть истинным.

> \'Глаз - это невероятно сложная биомеханическая машина с тысячами взаимодействующих частей. Как такое может существовать без умного разработчика?\'

### Апелляция к достатку

Предположим, что если кто-то богат или что-то стоит дорого, то это влияет на истинность утверждения.

> \'Если это стоит дороже, должно быть, оно лучше.\'

### Апелляция к новшеству

Предположим, что что-то лучше, потому что оно новое или ещё новее.

> \'Круто! Последняя версия этой операционной системы обязательно сделает мой компьютер быстрее и лучше..\'

### Апелляция к распространённому мнению

Утверждение истинности чего-то из-за того, что этому верит большинство.

> \'Молоко необходимо для здоровья костей.\'

### Апелляция к вероятности

Предположим, что если что-то может случиться, оно неизбежно произойдёт.

> \'Во вселенной существуют миллиарды галактик с миллиардами звёзд, поэтому там должна быть другая планета, на которой существует разумная форма жизни.\'

### Апелляция к традициям

Утверждение истинности чего-то из-за того, что так, вероятно, всегда и было.

> \'Правительство существовало всегда, следовательно, общество не может жить без него.\'

---

## Апелляция к эмоциям

### Апелляция к последствиям убеждения

Объявить утверждение ложным, потому что оно подразумевает нечто, чему вы не склонны верить.

> \'Не может быть, чтобы на этом порноролике был Сенатор. Если бы так оно и было, то он лгал о том, что не знает её, а он не такой человек, чтобы лгать.\'

### Апелляция к страху

Аргумент базируется на том, что усиливали страх и предубеждение по отношению к противоположной позиции.

> \'Мечетей станет больше, чем церквей прежде, чем вы об этом узнаете.\'

### Апелляция к лести

Сделать комплимент, не относящийся к теме обсуждения, чтобы вместе с ним выдвинуть необоснованное утверждение, которое будет принято вместе с комплиментом.

> \'Разумеется, умные и искушённые читатели узнают подобное заблуждение когда прочитают о нём.\'

### Апелляция к природе

Сделать своё утверждение более правдоподобным, изобразив сравнение с \'хорошим\' естественным миром.

> \'Конечно, гомосексуальность неестественна. Вы же не видите спаривания животных одного пола.\'

### Апелляция к жалости

Попытаться вызвать жалость, чтобы поколебать оппонентов.

> \'Прежний диктатор был старым, умирающим человеком. Было бы неправильно отправлять его на трибунал за эти мнимые преступления.\'

### Апелляция к насмешке

Выставить аргументы соперника таким образом, чтобы они казались абсурдными.

> \'Верить в Бога - это как верить в Санта Клауса или Зубную Фею.\'

### Апелляция к злости

Отклонить утверждение, аппелируя к личной предвзятости против выдвинувшего утверждение.

> \'Разве вас не раздражает, как эти богатые актёры из либерального Голливуда идут продвигать свои проекты на телевидении?\'

### Апелляция к принятию желаемого за действительное

Предположить, что заявление истинно или ложно только потому, что вы очень сильно на это надеетесь.

> \'Президент не стал бы лгать. Он наш лидер и хороший американец.\'

---

## Ошибочные выводы

### Смехотворное происшествие

Доказательство, полученное в результате систематического поиска или тестирования, обесценилось в пользу нескольких историй из первых рук.

> \'Я собираюсь продолжать курить. Мой дед выкуривал 40 сигарет в день, пока не умер в возрасте 90 лет.\'

### Объединение

Предположение, что характеристики или убеждения нескольких участников группы применимы ко всей группе целиком.

> \'Недавние теракты организовывались исламистскими группировками, следовательно, все террористы мусульмане.\'

### Разделение

Предположение, что характеристики или убеждения группы автоматически прееходят к её отдельным участникам.

> \'Многие консерваторы хотят запретить однополые браки, отрицают изменение климата и эволюцию, таким образом, все они гомофобы и креационисты, не заботящиеся об окружающей среде.\'

### Заблуждение от дизайна

Предположение, что если у чего-то хороший дизайн или красивое внешнее представление, то оно лучше и ценнее.

> \'Операционная система Elementary обладает лучшим дизайном и интерфейсом среди всех версий Linux, таким образом, она определённо является лучшей.\'

### Ошибка игрока

Предположение, что развитие независимых исходов событий будет влиять на будущие исходы событий.

> \'Я подбросил монетку 10 раз подряд и она всё время падала орлом, следовательно, в следующий раз монета упадёт решкой.\'

### Поспешное обобщение

Выводить общее заключение на основании крохотной выборки.

> \'Женщина только что подрезала меня на дороге. Женщины не умеют водить.\'

### Поспешное заключение

Выводить быстрое заключение без должного рассмотрения связанных и доступных доказательств.

> \'Она хочет, чтобы медицинская страховка покрывала ей противозачаточные? Вот шлюха!\'

### Ошибочный компромисс

Если два противоположных аргумента имеют значение, то предполагается, что ответ должен находиться где-то посередине.

> \'Я въехал в бампер вашей машины, но я не думаю, что должен оплачивать ремонт. Вы думаете, что я должен оплатить ремонт полностью. Разделение счёта пополам станет хорошим компромиссом.\'

### Ошибки перфекционизма

Предполагается, что единственным вариантом является идеальный успех, а потому отвергается всё, что не будет работать идеально.

> \'В чём смысл этих кампаний против пьяных за рулём? Люди всё равно будут пить и водить машину невзирая ни на что.\'

### Релятивистское заблуждение

Утверждение отвергается, поскольку считается, что истина относится к конкретному лицу или группе лиц.

> \'Для вас это может быть и верно, но для меня это не так.\'

### Ошибка выборки

Предположение, в котором наблюдение за малой выборкой относится к группе целиком.

> \'Этот крупный производитель обуви нанимает детей на рабских условиях труда. Таким образом, все обувные компании злостные эксплуататоры детского труда и рабовладельцы!\'

### Широкое обобщение

Применение общего правила слишком широко.

> \'Эти молодые люди подняли бунт, поскольку у их отцов не было моральной ответственности.\'

### Нераспределённая середина

Предполагается, что если два предмета обладают одним и тем же свойством, это делает их одинаковыми.

> \'Теория может подразумевать недоказанные идеи. Учёные используют термин \'Теория эволюции\', таким образом эволюция - это недоказанная идея.\'

---

## Искажение причинно-следственных связей

### Подтверждение следствия

Предполагается, что для наблюдения, которое вы сделали, есть только одно объяснение.

> \'Брак часто приводит к рождению детей, так что это единственная причина, по которой он существует.\'

### Круговое рассуждение

Заключение выводится из предпосылок, основанных на заключении.

> \'Устранение права на конфиденциальность задевает только тех, кому есть что скрывать. Должно быть, вы что-то скрываете, если противостоите устранению права на конфиденциальность.\'

### Cum Hoc Ergo Propter Hoc

Предположение, по которому два события, происходящие вместе, должны иметь причинно-следственную связь. Также известно как \'Смешение причинно-следственной связи с корреляцией\'

> \'Подростки в бандах слушают рэп на жестокие темы. Рэп-музыка побуждает подростков к жестокости.\'

### Отрицание предшествующего

У последствия не может быть только одно объяснение, поэтому неверно предполагать, что причина основана на эффекте.

> \'Если вы получите диплом, то получите хорошую работу. Если вы не получите диплом, то не получите хорошую работу.\'

### Игнорирование распространённых причин

Утверждать, что одно явление должно было вызвать второе, тогда как третье (непредвиденное) возможно является причиной.

> \'В 60-х годах произошла сексуальная революция, и теперь люди умирают от СПИДа.\'

### Post Hoc Ergo Propter Hoc

Утверждать, что поскольку одно событие следует за другим, оно также спровоцировано им.

> \'После президентских выборов больше людей, чем когда-либо, осталось без работы, следовательно, президент подорвал экономику.\'

### Два неверных дают верное

Предполагается, что если выполнено одно неверное действие, другое неверное действие отменит предыдущее.

> \'Безусловно, условия в этой тюрьме жестоки и негуманны, но эти сокамерники - преступники!\'

---

## Манипуляции над содержанием

### Спасение для частного случая

Попытка спасти важное убеждение путём неоднократного пересмотра предмета спора, дабы устранить нестыковки.

> \'Но помимо улучшеничя санитарии, медицины, образования, орошения полей, здоровья общества, дорог, системы подачи питьевой воды и общественного порядка... Что сделали для нас римляне?\'

### Напрашивающийся вопрос

Сокрытие других способствующих фактов и поддержание истинности своего утверждения без каких-либо иных доказательств, кроме выводов из самого утверждения.

> \'Все незаконные наркотики причиняют вред, поэтому они и незаконны.\'

### Предвзятое обобщение

Обобщение на основе нерепрезентативной выборки для того, чтобы укрепить собственный аргумент.

> \'Опрос на нашем сайте показал, что 90% интернет-пользователей выступают против законов о пиратстве в интернете.\'

### Склонность к подтверждению

Поиски только тех доказательств, которые поддерживают аргумент, при этом доказательства, противоречащие аргументу, игнорируются.

> \'Очевидно, что 11 сентября - это заговор под руководством американского правительства, призванный оправдать войны в Ираке и Афганистане. Никакой самолёт не врезался в Пентагон. Разрушение Башен-Близнецов было контролируемым... и т.д.\'

### Ложная дилемма

Представление двух противоположных вариантов как двух единственных, при этом скрывая альтернативы.

> \'Нам придётся урезать бюджет на образование или залезть в большие долги. Мы не можем позволить себе долги, поэтому мы урежем бюджет на образование.\'

### Ложь

Откровенная неправда, сознательно повторяемая как факт.

> \'У меня не было сексуальных отношений с этой женщиной.\'

### Яркость, вводящая в заблуждение

Яркое описание события, даже если это редкое явление, чтобы убедить кого-то в его истинности.

> \'После легализации однополых браков от школьных библиотек потребовали закупить \'гомо-литературу\'; школьникам начальных классов выдали госомексуальные сказки и даже руководства с откровенной поддержкой гомосексуальности.\'

### Отвлекающая ошибка

Приводить в качестве аргумента материал, не относящийся к теме, чтобы отвлечь и привести к другому заключению.

> \'Почему сенатор должен учитывать нарушения в своих расходах? В конце концов, это сенаторы, которые сделали гораздо худшие вещи.\'

### Скользкая дорожка

Предположить, что относительно маленький шаг неизбежно приведёт к цепи связанных негативных событий.

> \'Если мы легализуем марихуану, больше людей станет принимать крэк и героин, и тогда нам придётся легализовать и их тоже.\'

### Сокрытые доказательства

Намеренное неиспользование важной и актуальной информации, которая противоречит собственному выводу.

> \'Этот иракский режим создаёт химическое и биологическое оружие и обладает им. Он ищет ядерное оружие.\'

### Нефальсифицируемость

Выдвинуть утверждение, ложность которого невозможно доказать за неимением возможности это проверить.

> \'Он солгал, потому что он одержим демонами.\'

---

## Атаки

### Апелляция к личности

Обойти аргумент, выполнив неуместную атаку на человека, а не на его утверждение.

> \'Любой, кто говорит, что мы должны построить мечеть Граунд Зиро, - либерал, ненавидящий Америку.\'

### Бремя доказательства

Мне не нужно доказывать своё утверждение - вы должны доказывать его ложность.

> \'Я считаю, что долгосрочные солнечные циклы являются причиной глобального потепления. Покажите мне, что я неправ.\'

### Апелляция к личным обстоятельствам

Утверждать, что заявление не заслуживает доверия только из-за заинтересованности тех, кто его защищает.

> \'Изучение вреда для здоровья, причиняемого сотовыми телефонами, происходило при участии операторов сотовой связи, поэтому этому исследованию нельзя доверять.\'

### Генетическая ошибка

Критика причин или происхождения утверждения, а не его сути.

> \'Разумеется, главные либеральные СМИ не скажут, что Барак Обама - мусульманин.\'

### Вина по ассоциации

Обесценивать идеи или утверждения, связывая их с нежелательным лицом или группой лиц.

> \'А, вы собираетесь ослабить антитеррористические законы, именно так, как этого хотят террористы. Неужели вы говорите, что поддерживаете терроризм?\'

### Подмена тезиса

Создание искажённого или упрощённого карикатурного образа аргумента вашего оппонента и возражения против него.

> \'Вы утверждаете, что Израиль должен прекратить строить поселения на западном берегу, нарушая условия перемирия, поэтому вы утверждаете, что у Израиля нет прав быть отдельной национальностью?\'

---

<small>Контент взят из [приложения Logical Defence для Android от LukeStoneHm и других участников](https://github.com/LukeStonehm/LogicalDefence)<br>[Адаптировал для веба Павел Пеганов](https://github.com/D-side/fallacies)</small>

<small><i>Собрано: {{ site.time }}</i></small>
